 
Kuten Drucker totesi jo 50-luvulla, liiketoiminnan ainoa tarkoitus on luoda ja palvella asiakasta. Painopisteen ei siis tulisi olla itse prosessissa ja tiettyjen metodien mukaisissa toimintatavoissa vaan siinä, että miten ohjelmistoja voidaan lopulta käyttää arvon tuottamiseen asiakkaalle. Kuten Charette sanoo (Challenging the Fundamental Notions of Software Development 2002) kirjoittaessaan lean-metodologiasta: "se on oikeastaan  (synthesis of a system of practices, principles, and philosophy for building software systems for a customer's use. Poppendieck tutorial)

Asiakkaiden tarpeiden selvittäminen ei ole aina yksinkertainen prosessi. Ohjelmistojen piirteenä on, että niillä on harvoin itsessään arvoa. Ohjelmiston arvo tulee sen sopimisesta suurempaan kokonaisuuteen: esimerkiksi websivu tuotteiden ostamiseen, automatisoiduista autoista tms. Lisäksi ohjelmiston arvo ei muodostu pelkästään kehitysvaiheessa vaan suunnittelu ja tuotantoonvienti vaikuttavat myös perustavanlaatuisesti sen arvoon. Lisäksi ohjelmiston arvo riippuu useimmiten myös siitä, että kuinka hyvin sitä saadaan muokattua muuttuviin tarpeisiin (Poppendieck, Cusumo 2012). 

Agile:  flexibility, communication, collaboration, and simplicity.
Lean: Lean is less understood and lacks a clear cut definition supported by a professional consensus.The term “Lean” was originally coined to describe a manufacturing organization model based on the Toyota Production System, but is commonly considered a sub framework within the Agile umbrella of software development.

https://www.codementor.io/blog/software-development-methodologies-lean-vs-agile-principles-2fdodzuyzy

Agile: bottom-up, lean: top-down 

Lean: 
Lean pohjautuu Toyotan toisen maailmansodan jälkeen kehittämään tuotantotapaan. Maailmansodan jälkeen resurssit Japanissa olivat hyvin niukat. Warren kertoo kirjassaan siitä, kuinka haasteelliset lähtökohdat Toyotalla oli. Toyotan perustajalla Kiirchiro Toyodan kokemus autojen valmistamisesta rajoittui puolen vuoden kiertomatkaan Yhdysvalloissa. Hän kärsi myös osaavan työvoiman puutteesta. Automekaanikkoja oli Japanissa vähän ja useimmat näistä halusivat jäädä Tokioon työskentelemään Nissanilla. Alkuvaiheessa Toyotalla ei ollut tietämystä saati taitoa rakentaa autoja. Ensimmäiset autonrungot tehtiin Toyotalla kaivamalla kuoppa maahan ja vasaroimalla metalli kuoppaan niin, että siitä saatiin ylösalaisen auton muotoinen. Koska autojen valmistuksesta tiedettiin niin vähän  Toyotalla ei kyetty antamaan täsmällisiä ohjeita. Warren jatkaa edelleen, että perinteinen johtaminen perustuu kahteen 1600-luvulla kehitettyyn oletukseen: 1) Ulkopuolinen viisaampi tekijä tarvitaan, jotta järjestelmään voidaan luoda järjestys ja 2) järjestelmät ovat ennustettavissa. Toisin sanoen johdon tehtävänä on kertoa työntekijöille, että mitä tehdään. Seurauksena on oletettu lopputulos. (Allen C. Ward: Lean Product and Process Development, Lean Enterprise Institute, Cambridge, MA, USA, March 2007)

Näiden periaatteiden noudattaminen ei Toyotalla ollut mahdollista. 

Toyotalla kehitettyä tuotantofilosofiaa kutsutaan Toyota Production Systems:ksi. (ei lähdettä) 1980-luvulla huomattiin, että Toyotan kehittämillä menetelmillä autoja saatiin tuotettua käyttäen suunnilleen puolet niistä työtunneista, joita kolme suurta Yhdysvaltalaista autovalmistajaa joutuivat käyttämään. Toyotalla kehitetyn järjestelmän ydinajatus on idea, että asiat tehdään vasta silloin, kun ne tarvitsee tehdä. Yhdysvaltalaisen autonvalmistajien tuotantoprosesseissa komponentteja tuotettiin varastoon valmiiksi tehtyjen tuotantosuunnitelmien mukaan. Toyotalla sen sijaan materiaalit ja komponentit imettiin tuotantojärjestelmän läpi jatkuvana virtana tarpeen mukaan. Edellisen vaiheen tuotantomäärät riippuvat siis seuraavan vaiheen tarpeesta. Tälläinen imuohjaus (pull-manufacturing) pienensi merkittävästi Toyotan väli- ja lopputuotevarastoja. 

Imuohjauksen taustalla on ajatus siitä, että varastot tulee minimoida sen takia, että ne aiheuttavat kustannuksia ja piilottavat prosessien ongelmia. Imuohjauksen käytännön toteutukseen käytetään "Kanban"-kortteja. Kukin Kanban-kortti antaa luvan siirtää tiettyä osaa tai tuotetta kortissa määritellyn määrän. Ilman korttia tuotetta ei ole lupa valmistaa. Korttien määrä on rajattu, eli se määrittää keskeneräisen tuotannon ja varastomäärien ylärajan. Imuohjaus on yksinkertaisinta toteuttaa silloin, kun tarve on kohtuullisen tasaista ja täydennykset ovat nopeita. Haasteellisemmaksi imuohjauksen käyttö tulee, jos kysynnän vaihtelu on suurta ja täydennysajat ovat pitkiä tai niitä ei voida ennustaa.  (http://www.logistiikanmaailma.fi/logistiikka/tuotanto/jit-just-in-time-ja-imuohjaus/)

http://www.logistiikanmaailma.fi/logistiikka/tuotanto/lean-ja-agile-toimitusketjussa/

Lean nimeä käytettiin ensimmäisen kerran John Krafcikin artikkelissa Lean-tuotantojärjestelmän riemuvoitto. (Modig, N, Åhlström, P, Tätä on lean: ratkaisu tehokkuusparadoksiin)(Poppendieck: Lean tutorial, Rheologica Publishing, Stocholm, 2015) Artikkelissa Krafcik vertasi eri autonvalmistajien tuottavuustasoja. Lean nimitys valittiin korostamaan sitä, että kuinka Toyotan käyttämä tuotantotapa erosi Ford:n käyttämästä puskuroidusta massatuotantotavasta (Poppendieck, tutorial). Artikkelin ajatuksia kehitettiin edelleen osana International Motor Vechicle Program (IMVP) - tutkimusohjelmassa. Tutkimusohjelman tuloksena julkaistiin myyntimenestykseksi noussut kirja, "The Machine that Changed the World" (Womack JP, Jones DT, Roos D, 1990), jossa analysoitiin Toyotan menestystä. Tutkimusohjelman mukaan lean koostuu neljästä periaatteesta, jotka ovat 1) tiimityö, 2) viestintä, 3) resurssien tehokas hyödyntäminen ja hukan poistaminen ja 4) jatkuvat parannukset. (Tätä on lean) 

Poppendieckin ja Cusumon (2012) mukaan 90-luvun puolivälissä alettiin havaita samankaltaisuudet Japanilaistyylisen johtamisessa ja PC-tyylissä ohjelmistokehityksessä. Esimerkiksi Microsoftilla oli käytössä päivittäiset päivitykset, joissa kehittäjien täytyi pysähtyä korjaamaan bugeja päivittäin. Tämä oli samankaltaista Toyotan tavan kanssa pysäyttää tuotantolinjat heti kun ongelmia havaittiin ja korjata ne heti. Lean-ohjelmistokehitys kuitenkin esiteltiin ensimmäistä kertaa Mary ja Tom Poppendieckin klassikkoteoksessa Lean Software Development: An Agile Toolkit (2003). Kirjassa esitettiin seitsemän lean-ohjelmistokehityksen periaatetta. Poppendieck ja Cusumo (2012) listaavat nämä periaatteet (joita on myöhemmin hieman muokattu heidän saamiensa kokemusten perusteella) artikkelissaan näin: 

1) Optimisoi kokonaisuus
    - Lean-ohjelmistokehitys tulisi perustua erinomaiseen ymmärrykseen siitä, että mitä asiakkaat tekevät ja miten tätä työtä voidaan auttaa ohjelmiston avulla. 
2) Eliminoi hukka
    - Hukka on kaikki se, mikä ei joko tuota suoraan lisää arvoa asiakkaalle tai tietoa siitä, että kuinka arvoa saataisiin tuotettua asiakkaalle nopeammin. Poppendieck ja Cosumo toteavat, että suurimpia syitä hukan syntymiselle ohjelmistokehityksessä ovat tarpeettomat ominaisuudet, menetetty tietämys, osittain tehty työ, siirtymiset ja useiden tehtävien tekeminen samaan aikaan (multitasking), puhumattakaan siitä, että 40 - 50 % ajasta käytetään virheiden etsimiseen ja korjaamiseen.   Many of these wastes have their roots in the large batches of partially done work created in sequential development processes, in the boundaries between different functions, and in the delays and knowledge lost when work crosses these boundaries. When organizations look at the flow of value across the entire value stream, causes of waste are more easily exposed and addressed, much as in a JIT pull system for manufacturing.

3) Rakenna laatu ohjelmiston sisään
    - Laadun rakentaminen liittyy hukan välttämiseen. Virheiden korjaaminen lisää aikaa ja saman koodin testaaminen uudelleen on tehotonta. Jokaisen inkrementin tulisi täyttää riittävät laatuvaatimukset. 

4) Opi jatkuvasti
    - Loppujen lopuksi ohjelmistokehitys on tietämyksen luomista ja tämän tietämyksen jalostamista tuotteeksi (siirrä tarvittaessa muualle). Leanissa tämä saadaan aikaiseksi kahdella eri tavalla. Ensinnäkin tulee harkita monia vaihtoehtoja hankalasti muutettavia päätöksiä tehtäessä. Tälläiset päätökset ovat esimerkiksi perusarkkitehtuuriin liittyvät valinnat ja ohjelmointikieli. Viivytä kriittisiä päätöksiä viimeiseen mahdolliseen hetkeen ja tee päätös sen hetkisen tiedon perusteella. Tätä kutsutaan usein myös "opi ensin" -periaatteeksi. Ei kriittisten ominaisuuksien suhteen käytetään toista lähestymistapaa. Toinen tapa on hankkia kykyjä ja tietoa juuri niin paljon, että voidaan aloittaa. Tämän jälkeen toimitetaan tuotteita usein ja käytetään oikeiden käyttäjien kokemuksia jatkokehityksen apuna. Tämä jatkuvan oppimisen taktiikka vähentää sellaisten ominaisuuksien tuottamista, joita asiakkaat eivät koe tarpeelliseksi. 

5) Toimita nopeasti
    - 
6) Sitouta kaikki mukaan 
7) Tule jatkuvasti paremmaksi. 



In many lean development environments, production releases occur frequently—weekly, daily, even continuously. Mistake-proofing mechanisms necessary for such frequent deployment have dramatically improved quality while eliminating the large regression overhead formerly associated with releases. Of course, existing code bases can be riddled with defects, and small perturbations can have serious unintended consequences, but many organizations have discovered how to create test harnesses that can automatically detect most defects introduced by small changes. Thus as an industry, we have moved much closer to Harlan Mills's ideal.

When software is delivered quickly, thinking about software development as a project is an inappropriate metaphor. It's much better to think of software as a flow system where software is designed, developed, and delivered in a steady flow of small changes. This is fundamentally different from thinking about software development as a project to be completed, or even thinking about software as a series of annual or semiannual releases.
Even when software development occurs in a separate organization, lean practices encourage teamwork.

Rapid delivery should not be isolated to software development; flow should happen within the overall product development cycle, of which software is one aspect. Embedded software devel-opment, for example, usually takes on the flow characteristics of the product it's embedded in. A good place to look for more information on product development flow is in Principles of Product Development Flow by Don Reinertsen (Celeritas Publishing, 2009).
Engage Everyone

When software is thought of as something that grows continually over time, and its development is conceived of as a flow process, a fundamentally different organizational structure is often required. Instead of placing software development in a separate department called “IT,” software development tends to be thought of as product development and located in line business units. Responsibility for discovering, creating, and delivering value falls to a team that encompasses the complete value stream. Thus a value stream team that includes software development will almost certainly include additional functions; in fact, it will probably look like a miniature version of a business. It will include people who understand customers, designers, developers, testers, operations, support, and perhaps finance.

Even when software development occurs in a separate organization, lean practices encourage teamwork among engaged people who are empowered to make decisions appropriate to their level. Although some socalled lean implementations appear to emphasize processes over people, these represent a misunderstanding of lean principles. Empowering people, encouraging teamwork, and moving decision-making to the lowest possible level are fundamental to any lean implementation.
Keep Getting Better

In their September 1999 Harvard Business Review article “Decoding the DNA of the Toyota Production System,” Steven Spear and Kent Bowen point out that at Toyota, every work system is improved constantly, using the scientific method, under the guidance of a teacher, at the lowest possible level of the corporation. Lean thinking holds that specific practices, no matter how well they seem to work in other situations, are seldom the best solution to the problem at hand. Therefore lean thinking would recommend that organizations starting with practices such as XP or Scrum (or a combination) should think of them as a starting point that will be adapted and improved over time by the people and teams doing the work.


 In common with the MIT and IMVP researchers, we also emphasized eliminating waste and bureaucracy in product development, encouraged learning through short cycles and frequent builds, and promoted late changes and fast iterations, with feedback pulling changes into a product, rather than requirements documents and rigid plans pushing development work forward. 